# 马原单选题知识点

## 第一章 马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学

1.《**共产党宣言**》的发表标志着马克思注意的公开问世
    《**哥达纲领批判**》进一步丰富了科学社会主义学说
    《**反杜林论**》全面阐述了马克思主义理论体系
    发表在《**德法年鉴**》上的论文标志着马克思和恩格斯完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变，为创立马克思主义奠定了思想前提
    《**神圣家族**》是他们第一次合作的作品
    《**德意志意识形态**》首次系统地阐述了历史唯物主义的基本观点

4.为创立马克思主义奠定思想前提的是：马克思、恩格斯完成了从唯心主义向唯物主义，从革命民主主义向共产主义的转变

## 第二章 世界的物质性及发展规律
9.哲学的基本问题：一、存在和思维何者是**世界的本原**？划分为唯物主义和唯心主义 二、存在和思维有没有**同一性**？划分为可知论和不可知论
唯心主义不等于形而上学，唯物主义不等于辩证法

56.“凡是预则立，不预则废”反映的是原因与结果的关系

61.主观辩证法和客观辩证法的关系是：**反映与被反映的关系**。主观辩证法是客观辩证法在人的思维中的反映，二者在本质上是一致的，但在表现形式上是不同的。
思维领域内的辩证法进程是自然界和人类社会的辩证过程的反映。

64.从抽象上升到具体，这是一个以**抽象为逻辑起点**，通过各种形式的逻辑中介，达到以**思维为逻辑终点**的过程

## 第三章 实践与认识及其发展规律
68.认识是主体和客体相互作用的产物。
主体认识客体就是主体通过一定手段从客体中获取信息。
非理性因素对理性因素既起着**推动、调控的作用**，同时又**受到理性因素的决定与制约**。
人可以利用认识工具来**延长和放大自己的感官**，从而突破人的感觉器官的选择阈限。

76.从物到感觉和思想与从思想和感觉到物的对立，反映的是两条认识路线，即唯物主义反映论与唯心主义先验论的对立。

78.感性中有理性，人的感觉是渗透着理性的感觉。
理性认识以**感性认识为基础**，通过感性认识来说明。

79.实践是认识的来源。**感性认识**反映事物的**现象**，**理性认识**反映事物的**本质**。

83.在真理问题上坚持辩证法，就是要坚持**实践标准的确定性与不确定性的统一**。要看到确定性：防止和反对否认真理标准问题的唯心主义、怀疑主义和相对主义；又要看到实践标准的不确定性，防止和反对教条主义和独断论错误。
实践是检验真理的客观标准，离开了实践，没有另外的标准答案。
实践标准的确定性或绝对性，由实践标准的客观性和唯一性所决定。

91.真理的客观性是指真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映，真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。不能因为真理的客观性而把真理等同于客观实在。
真理是一元的，真理本身没有主体的差别，而价值是多元的，不同的主体由不同的需要、不同的价值要求和价值选择。真理与客观事物之间的符合关系，是建立在人类能动地改造客观世界地实践基础上的，是通过人地能动地反映活动而实现地，并且必然随着人类实践地发展而拓展和深化。

92.主客体之间地价值关系不是一种自然的贤臣关系，也不是主题需要与客体属性之间随机相遇的关系，而是主体在实践基础上确立的同客体之间的一种创造性的关系。
客体能否满足主体需要，并不由人的主观愿望决定，而是由客体客观存在的性质、属性等决定。

95.必然王国和自由王国是人类在客观实践面前所处的两种不同的社会活动状态。**自由王国**是指人们摆脱了盲目必然性的奴役，成为自己社会关系的从而也成为自然界的自觉主人的社会状态。

## 第四章 人类社会及其发展规律
96.马克思主义哲学创立后，开始出现了**唯物史观与唯心史观的对立**

98.**社会意识**并非消极被动地受制于社会存在，它**既依赖于社会存在**，又**有其相对独立性**。先进地社会意识反映了社会的发展趋势和要求，对社会发展起着积极的促进作用；落后的社会意识不符合社会的发展趋势和要求，对社会发展起着消极的阻碍作用。

106.**生产工具**是区分社会经济时代的客观依据

108.**生产关系**不是指人与自然的关系(**生产力**体现的是人与自然的关系)，而是指人与人的关系；不是人与人之间的一般的社会关系，而是人与人之间的经济关系，即物质利益关系。

109.**经济基础**是社会的“骨骼系统”，**上层建筑**是社会的“血肉系统”。与一定的生产力相适应的生产关系的总和就是经济基础。

110.在整个上层建筑中，政治上层建筑居主导地位，其核心是**国家政权**

113.**生产方式**的发展变革是世界历史形成和发展的基础

121.就每一个人而言，他在一定意义上“创造”了自己的历史，但这并不能与创造社会历史相同。
历史人物都要受到社会发展客观规律的制约，而不能决定和改变历史发展的总进程。
人们自己创造自己的历史，并借此同神创造历史、观念创造历史和超人创造历史等唯心史观划清界限。
历史人物的出现体现了必然性与偶然性的统一。

123.人的本质是社会属性而不是自然属性。人的本质属性表现在各种社会关系中。
人的本质不是单个人天生就有的东西，也不是从所有个体的人身上抽象出来的共同性。

## 第五章 资本主义的本质及规律

124.**商品经济**是一定历史条件下的产物，是以交换为目的而进行生产的经济形式。

125.商品的价值在质的规定性上是相同的，因而可以相互比较

126.不论财富的社会的形式如何，使用价值总是构成财富的物质的内容。
劳动是使用价值的源泉之一，不是唯一源泉。
具体劳动是使用价值的源泉，抽象劳动是价值的源泉。

128.使用价值反映的是人与自然的关系，是商品的自然属性。

130.抽象劳动创造价值，**具体劳动保存或转移价值**。

133.工人的劳动作为具体劳动创造商品的使用价值，转移生产资料的价值。
劳动力自身的价值不是由具体劳动转移的，也不是由具体劳动新创造的，而是由抽象劳动新创造的，劳动力新创造的价值大于劳动力自身的价值。

134.具体劳动能否还原为抽象劳动，从根本上取决于**私人劳动和社会劳动**能否实现统一。

142.在物物交换阶段，商品内在的使用价值和价值的矛盾表现为商品与商品之间的对立。在货币出现后，表现为商品与货币之间的对立。

143.货币作为贮藏手段，必须是足值的金属货币或金属条块。

145.私人劳动和社会劳动构成私有制商品经济的基本矛盾。
在资本主义制度下，这种矛盾进一步发展成为资本主义的基本矛盾
资本主义基本矛盾表现在阶级关系上，是无产阶级和资产阶级的对立。

146.劳动力成为商品，标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段。

148.在资本主义条件下，资本家购买的不是工人的劳动，而是雇佣工人的劳动力。资本家与工人的关系不是完全占有，也不是人身依附，而是基于劳动者的完全的人身自由。
劳动力商品的使用价值是劳动，劳动本身并不是商品。

149.价值增殖过程是剩余价值的生产过程，这是资本主义生产过程的主要方面。

150.具体劳动对应的是：1.形成(创造)商品的**使用价值**2.转移**生产资料的价值**到新产品中去。
抽象劳动对应的是：1.形成(创造)商品的**价值** 2.把**劳动力商品的价值再生产**(再创造)出来。